And welcome back! Hopefully, those exercises weren't too tough and you breezed right through them.
Și bine ai venit înapoi! Sperăm că aceste exerciții nu erau prea dure și că te-ai bătut chiar prin ele.
We're going to talk about something called 'Control Flow'.
Vom vorbi despre ceva numit "Control Flow".
Up until now we've been doing this: This little 'arrow'.
Până acum am făcut acest lucru:această mică "săgeată".
We write a line of code, then another line of code, then another line of code, then another line of code
Vom scrie o linie de cod, apoi o altă linie de cod, apoi o altă linie de cod, apoi o altă linie de cod
and everything executes in one line.
și totul se execută într-o singură linie.
Just flows, just kind of like water
Doar curge, doar ca apa
If you're pouring water down. It's just going straight down.
Dacă vărsați apă. Doar merge direct.
But what if we had conditions?
Dar dacă am avea condiții?
What if we want to say something like "If user name is 'Bob' -
Dacă vrem să spunem ceva de genul "Dacă numele de utilizator este" Bob "-
say 'Hi, Bob' ".
spuneți "Bună, Bob" ".
If not - say "I don't know you". Maybe "Sign in again" or "We don't have this user". That's called 'conditional
Dacă nu - spune "Nu te cunosc". Poate că "Conectați din nou" sau "Nu avem acest utilizator". Asta se numește "condiționată
execution' and it looks something like this, where we get to a point in the program and we have two options,
execuție "și arată cam așa, unde ajungem la un punct din program și avem două opțiuni,
where we either want to go one way, or the other, and then continue executing.
unde vrem să mergem într-un fel sau altul și apoi să continuăm să executăm.
So in this lesson we're going to talk about exactly that - 'conditional execution'.
Deci, în această lecție vom vorbi exact despre asta - "executare condiționată".
Let's try some out.
Să încercăm ceva.
So JavaScript 'conditionals',
Deci, JavaScript "conditionals",
that's what they're called,
așa se numește,
we're going to start off with what's called an 'if' statement.
vom începe cu ceea ce se numește o declarație "dacă".
I say 'if name' equals, remember '===' signs here, because we're not assigning variable, we're
Eu spun "dacă numele" este egal, amintiți-vă semnele aici, pentru că nu atribuim variabila, suntem
comparing. [if (name === "Billy")] - close the bracket.
compararea. [dacă (nume === "Billy")] - închideți brațul.
And this is just a notation that you'll have to get used to. Again, it's just like learning a language,
Și asta e doar o notație pe care trebuie să o obișnuiești. Din nou, este la fel ca învățarea unei limbi,
you just have to know, that when you're doing an 'if' statement, you have to have these brackets, close the
trebuie doar să știți că atunci când faceți o declarație "if", trebuie să aveți aceste paranteze, închideți
brackets, and then you do curly bracket '{'.
paranteze, și apoi faceți bracket "{".
Hold 'Shift' and (press) 'Enter', so that the program doesn't execute. And we'll say, I've added a tab just so you can
Țineți apăsată tasta "Shift" și apăsați "Enter", astfel încât programul să nu fie executat. Și vom spune că am adăugat o filă doar ca să puteți
see for indentation.
vezi pentru indentare.
I can say 'alert("hi Billy!")'
Pot spune "alertă (" hi Billy! ")
And I close the bracket. And again just like I said, each expression - something that produces a value, needs
Și închid brațul. Și din nou, așa cum am spus, fiecare expresie - ceva care produce o valoare, are nevoie
to have a semicolon.
pentru a avea un punct și virgulă.
And you might think that you need a semicolon here, but again, with an 'if' statement you don't add one.
Și ați putea crede că aveți nevoie de un punct și virgulă aici, dar din nou, cu o declarație "dacă" nu adăugați una.
But 'alert'.
Dar "alertă".
That's an expression, we had a semicolon here.
E o expresie, am avut un punct și virgulă aici.
Now you might be asking yourself "Well, we haven't assigned a variable to 'name' yet". So let's do that!
Acum s-ar putea să vă întrebați:"Ei bine, nu am atribuit încă o variabilă pentru a" numi "încă". Deci, să facem asta!
I'm going to say name - 'var name' equals. We'll say 'Billy'. And I'm going to press 'Enter'.
Voi spune numele - "var name" este egal. Vom spune "Billy". Și voi apăsa pe "Enter".
Let's see what happens.
Să vedem ce se întâmplă.
'hi Billy!'
Bună!
OK.
O.K.
So, that looks like it's working just to double check.
Deci, se pare că funcționează doar pentru a verifica dublu.
What if I change 'name' to 'Susy'?
Ce se întâmplă dacă schimb "numele" în "Susy"?
oops - 'semicolon', not 'colon'.
oops - "punct și virgulă", nu "colon".
OK.
O.K.
And now if we run this program again. I'm going to just copy it.
Și acum, dacă reușim din nou acest program. O să o copiez.
If 'name' equals 'Billy' - 'alert("hi Billy!")'. Nothing happens.
Dacă "numele" este egal cu "Billy" - "alert (" hi Billy! "). Nimic nu se intampla.
I just get 'undefined'.
Eu doar primesc "nedefinit".
And no alert.
Și nici o alertă.
So that's a 'conditional statement'.
Deci, asta eo "declarație condiționată".
But let's be realistic here.
Dar să fim realiste aici.
You often won't just have code, that executes when a condition holds 'true', but also code, that handles
Adesea nu veți avea doar cod, care se execută atunci când o condiție deține "adevărat", dar și codul care se ocupă
other cases, such as when the 'name' isn't 'Billy'. Maybe when the 'name' is 'Susy'.
alte cazuri, cum ar fi atunci când "numele" nu este "Billy". Poate când "numele" este "Susy".
So this alternate path is shown,
Deci, această cale alternativă este arătată,
if you remember, in the diagram by the alternate arrow, where you need to have an alternate route in case
dacă vă aduceți aminte, în diagrama de săgeata alternativă, unde trebuie să aveți o rută alternativă în caz
the name doesn't equal 'Billy'.
numele nu este egal cu "Billy".
So let's go back again and see what we can do.
Deci, să ne întoarcem și să vedem ce putem face.
So the second keyword, that we're going to learn is 'else'.
Cel de-al doilea cuvânt cheie pe care o vom învăța este "altceva".
So you can do something like 'if (name === "Billy")' and I just press right-key arrow here, and here again. Google Chrome
Deci, poți să faci ceva de genul "dacă (nume ===" Billy ")" și eu doar apăs pe săgeata dreapta aici, și aici din nou. Google Chrome
is smart enough to know that you've typed this before. And now instead of leaving it like that, I now
este suficient de inteligent pentru a ști că ați introdus acest lucru înainte. Și acum, în loc să o las așa, acum
press 'Space', 'else'.
apăsați "Spațiu", "Altceva".
So 'if name' equals 'Billy', 'alert("hi Billy!"); 'else' - it kind of reads like English, right?
Deci "dacă numele" este egal cu "Billy", "alert (" hi Billy! "); "Altceva" - se spune ca engleza, nu?
And then again 'else', opening curly bracket, closing curly bracket, and within here I'm going to say,
Și apoi din nou "altceva", deschizând suportul curat, închizând suportul creț și înăuntru aici o să spun,
'alert("hmmm I don't know you");'.
'alertă ("hmmm nu te cunosc");'.
So now let's see what happens.
Deci, acum să vedem ce se întâmplă.
'hmmmm I don't know you' and why is that?
"Nu te cunosc" și de ce?
Because if you remember 'name' equals 'Susy'. If I change 'name' to
Pentru că dacă îți amintești "numele" este egal cu "Susy". Dacă schimb "numele" la
'Billy'
'Billy'
'Hi Billy'.
"Bună Billy".
So that's what's called an 'if-else' statement.
Deci, asta se numește o declarație "dacă-altcineva".
You write a condition 'if' something equals 'true',
Scrieți o condiție "dacă" ceva este egal cu "adevărat",
Then do something. 'else' - do something else.
Apoi faceți ceva. "altceva" - faceți altceva.
And this is just a syntax you'll have to learn.
Și aceasta este doar o sintaxă pe care va trebui să o învățați.
But, as you can see, it's fairly easy, you write it a couple of times and you'll get the hang of it.
Dar, după cum puteți vedea, este destul de ușor, scrieți-l de câteva ori și veți fi încurcați.
OK. But now you might have another question.
O.K. Dar acum ai putea avea o altă întrebare.
What if, what if you have something like this, something, something a little bit more complicated, like this, where
Ce se întâmplă dacă, dacă ai ceva de genul ăsta, ceva, ceva mai complicat, așa, unde
you have multiple conditions.
aveți mai multe condiții.
Let's see what I'm talking about by showing you another example.
Să vedem despre ce am vorbit, arătându-ți un alt exemplu.
In this one we're going to use something called 'else-if'.
În acest caz, vom folosi ceva numit "altceva".
So again I'm going to say 'if name' equals 'Billy'. Again I'm just going to press the 'right(arrow)' key here and it's
Așa că din nou voi spune "dacă numele" este egal cu "Billy". Din nou, voi apăsa aici tasta "dreapta (săgeată)" și este
load up what I've written before.
încărcați ceea ce am scris mai devreme.
So 'if name' equals 'Billy' - 'alert'.
Deci "dacă numele" este egal cu "Billy" - "alertă".
'hi Billy!', 'else' - 'alert'.
"Bună Billy!", "altceva" - "alertă".
'hmmmm I don't know' -
"nu știu" -
'hmmmm I don't know you'.
"Nu te cunosc".
But, what if we also want to check for the name 'Susy'?
Dar, dacă vrem să verificăm numele "Susy"?
Well, I can do something like.
Pot să fac ceva de genul ăsta.
'else if'
"altfel dacă"
'name' equals 'Susy', close bracket '}'.
"nume" este egal cu "Susy", bracket close '}'.
I'm going to say
Voi spune
'hi Susy!'.
'hi Susy!'.
And at the end here you can leave it as is
Și la sfârșit puteți să lăsați așa cum este
or again we can add an 'else statement'.
sau din nou putem adăuga o declarație "altceva".
So with both of these fail - both of these comparisons fail
Deci, cu ambele eșecuri - ambele comparații nu reușesc
I can say 'else', 'alert'
Pot spune "altceva", "alertă"
'I don't know you'.
'Nu te cunosc'.
Close the bracket '}'.
Închideți brațul "}".
Again don't forget to close the bracket.
Din nou, nu uitați să închideți brațul.
Press 'Enter' and see 'hi Billy', because remember my 'name' is 'Billy' but if I do 'name' equals 'Susy'
Apăsați pe "Enter" și vedeți "Bună Billy", pentru că amintiți-mi numele meu este "Billy", dar dacă eu "numele" este egal cu "Susy"
and I rerun the program. Again press the 'arrow' key and I press 'Enter' again.
și reluat programul. Apăsați din nou tasta "săgeată" și apăsați din nou tasta "Enter".
'hi Susy!'.
'hi Susy!'.
That's pretty cool, right?
E foarte cool, nu?
You can think of this like how passwords work, right?
Vă puteți gândi la asta cum funcționează parolele, nu?
This is what forms are doing there, checking your email and checking your password, using simple logic
Acestea sunt formele care se fac acolo, verificarea e-mailului și verificarea parolei, folosind logica simplă
like this.
asa.
Now I want to show you also with conditionals, what's very useful and that's something called 'logical
Acum vreau să vă arăt, de asemenea, cu condiționalități, ceea ce este foarte util și este ceva numit "logic"
operators'.
operatori.
I'm going to show you the three of them. If I can uncomment this.
Îți voi arăta cei trei. Dacă pot să vă dezamăgesc asta.
Here you go!
Poftim!
And these are the three, so let's clean this up and try something. I can go 'if (name === Billy")'.
Și acestea sunt cele trei, așa că haideți să ne curățăm și să încercăm ceva. Pot merge "dacă (nume === Billy") ".
'or' - these two lines "||", so that's right above your 'Enter' key.
"sau" - aceste două rânduri "||", așa că este exact deasupra cheii "Enter".
This means 'or' in JavaScript. or '|| name' === "Ann"),
Aceasta înseamnă "sau" în JavaScript. sau "|| numele "===" Ann "),
then 'alert'
apoi "alertă"
"Hi Billy or Ann!"
"Salut Billy sau Ann!"
Close your bracket '}'.
Închideți consola dvs. "}".
What do you think will happen here?
Ce crezi că se va întâmpla aici?
Let's see! 'name' equals
Sa vedem! "nume" este egal
'Billy'.
'Billy'.
We execute the program, press 'Enter'.
Executăm programul, apasă "Enter".
I get "Hi Billy or Ann!" but if now the 'name' is
Am "Bună Billy sau Ann!" dar dacă acum este "numele"
'Ann' and I re-execute the program, press 'Enter' again.
'Ann' și re-execut programul, apăsați 'Enter' din nou.
'Hi Billy or Ann!'. That's, that's pretty cool.
"Salut Billy sau Ann!". Asta e destul de cool.
I can do 'or' comparison.
Pot face "sau" comparație.
What's another one that we can do?
Ce mai putem face?
'and', which is two of these signs (ampersand) and this means, if 'name' equals 'Billy' and 'name' equals 'Ann'. Hmm, let's see if this works.
"și", care este două dintre aceste semne (ampersand) și acest lucru înseamnă că, dacă "numele" este egal cu "Billy" și "name" este egal cu "Ann". Hmm, să vedem dacă funcționează.
Now, let's to 'name' equals 'Ann' and we do the program. Hmmm, and I'm not getting anything. What if I do 'Billy'
Acum, să "numim" înseamnă "Ann" și noi facem programul. Hmmm, și nu primesc nimic. Dacă fac "Billy"
and execute.
și să execute.
Nope, nothing.
Nu, nimic.
Why is that?
De ce este asta?
Well, this doesn't make sense, right?
Ei bine, asta nu are sens, nu?
I mean 'name' equals 'Billy' and 'name'
Adică "nume" este egal cu "Billy" și "name"
equals 'Ann'.
este egal cu "Ann".
But, as we've discussed a variable holds, well, holds a value.
Dar, după cum am discutat despre o variabilă, ea are o valoare.
It's a drawer in your desk and it has a certain type of look to it.
Este un sertar în birou și are un anumit tip de aspect.
It either has a pen or a bunch of files, it can't have both 'Billy' and 'Ann' - at least now with what we've learned
Fie că are un stilou sau o grămadă de fișiere, nu poate avea atât Billy, cât și Ann - cel puțin acum cu ceea ce am învățat
so far.
pana acum.
'if firstName', remember I'm using 'camel case' here.
'if firstName', amintiți-vă că folosesc cazul de cămilă aici.
'Bob and lastName' equals 'Smith', close your bracket '}', curly brackets.
"Bob și NumeNu" sunt egale cu "Smith", închideți paranteza '}', paranteze curbate.
And I'm going to say 'alert'.
Și voi spune "alertă".
'Hi Bob Smith'.
"Bună Bob Smith".
'firstName is not defined' and
"primul nume nu este definit" și
Well, that's true because I've never said what 'firstName' is and 'lastName' is. Before I've already defined
Asta e adevarat pentru ca nu am spus niciodata ce este 'FirstName' si 'lastName' este. Înainte să fi definit deja
what 'name' was, but it needs to know what these variables are otherwise it's saying "Hey, I'm JavaScript
ce "nume" a fost, dar trebuie să știe care sunt aceste variabile altfel spune "Hei, sunt JavaScript
and I've never encountered these words before. What are you talking about?"
și nu am întâlnit niciodată aceste cuvinte. Despre ce vorbesti?"
So, before we do this. We have to say 'var firstName = "Bob";'
Deci, înainte să facem asta. Trebuie să spunem "var firstName =" Bob ";"
and 'var lastName' equals
și "var lastName" este egal
'Smith'. OK.
'Smith'. O.K.
I actually want to draw your attention back to the error - you'll get this a lot and when you're starting
Vreau să-ți atrag atenția înapoi la eroare - vei obține atât de mult și când începi
off 'ReferenceError: firstName is not defined'.
opțiunea "ReferenceError:primul nume nu este definit".
It's pretty good error.
E o eroare destul de bună.
But keep that in mind: 'ReferenceError' just means 'I don't know what this value is. It's not referencing
Dar păstrați-o în minte:"ReferenceError" înseamnă doar "Nu știu ce este această valoare. Nu este o referință
anything'.
orice'.
OK. So now when we have 'firstName' and 'lastName' defined, we press up again to get to our little execution piece here.
O.K. Deci, acum, când avem "firstName" și "lastName" definite, apăsăm din nou pentru a ajunge la piesa noastră de execuție aici.
And I go press 'Enter' and I get 'Hi Bob Smith'. If I change the 'firstName' or 'lastName' to say 'Jones', press
Și mă duc apăsând pe "Enter" și am "Bună Bob Smith". Dacă schimbe numele "firstName" sau "lastName" pentru a spune "Jones", apăsați
'Enter' and let's re-execute this piece of code.
'Enter' și să reanalizăm această bucată de cod.
I get nothing, because 'firstName' and 'lastName' must match. OK.
Nu primesc nimic, pentru că "firstName" și "lastName" trebuie să se potrivească. O.K.
I have one last one over here and that's the 'exclamation point' or 'exclamation mark' not point.
Am un ultimul pe aici și asta nu înseamnă "punctul de exclamare" sau "semnul exclamării".
Um, let's see what it does.
Um, să vedem ce face.
This is a little bit tricky but see if you can follow along here.
Acest lucru este un pic dificil, dar vezi dacă poți urma aici.
'if (!(name === "Bob")), opening brackets '', press 'Enter' and I
dacă {! (nume === "Bob")), deschiderea parantezelor ", apăsați "Enter" și eu
get "Hi Bob".
obțineți "Bună Bob".
OK. Let's remember what 'name' was.
O.K. Să ne amintim ce nume era.
It's 'Billy'.
Este "Billy".
Why am I getting 'High Bob' when 'Billy' is the 'name'. Clearly 'name' doesn't equal 'Bob'. Because of this '!'.
De ce primesc "High Bob" când "Billy" este "numele". În mod clar "numele" nu este egal cu "Bob". Din cauza asta '!'.
This is the 'not' operator. So it's the opposite.
Acesta este operatorul "nu". Deci este invers.
So it turns this expression which is 'name' equals 'Bob', which is 'false' to 'true'.
Deci, această expresie care este "nume" este egală cu "Bob", care este "fals" ca "adevărat".
So just to show you if I go this and then 'false' [!false], I get 'true'.
Deci, doar pentru a vă arăta dacă merg și apoi "fals" [! False], am "adevărat".
And if I go this 'true' [!true], I get 'false'.
Și dacă mă duc acest "adevărat" [! Adevărat], eu devin "fals".
So that's why I use the brackets here.
De aceea folosesc parantezele aici.
I'm saying: "Evaluate this, and once you do this - add the opposite to not".
Spun:"Evaluați acest lucru și, odată ce faceți acest lucru, adăugați opusul nu".
And it seems like, "why would I ever want to do that?
Și se pare că "de ce aș vrea vreodată să fac asta?
When would I ever use this?"
Când aș folosi vreodată asta?
And this is a good thing to use whenever, let's say, you want to turn off a switch.
Și acesta este un lucru bun de utilizat ori de câte ori, să spunem, doriți să opriți un comutator.
So just like I showed you if I go 'not true' I can say now it's off, 'not false' - light comes on.
Deci, așa cum ți-am arătat dacă nu merg "adevărat" pot să spun că acum este oprit, "nu este fals" - lumina se aprinde.
So you'll see cases where we do use this and I promise you it's very-very-very important that we have
Deci, veți vedea cazuri în care vom folosi acest lucru și vă promit că este foarte - foarte - foarte important că avem
it in the language.
în limba.
So let's just review what we've learned up to this point.
Deci, să revizuim doar ceea ce am învățat până acum.
So that in the next video we have a sense of where we've been and where we're going.
Așa că în următorul film avem un sentiment de unde am fost și unde mergem.
We've talked about JavaScript types.
Am vorbit despre tipurile de JavaScript.
We've learned about 'Numbers', 'Strings', 'Booleans', and 'Undefined'.
Am aflat despre "Numere", "String", "Booleans" și "Undefined".
We've also learned about JavaScript comparisons that we use sometimes in conditional statements, like
De asemenea, am învățat despre comparațiile JavaScript pe care le folosim uneori în declarații condiționale, cum ar fi
'if' statements. We've learned about JavaScript variables, we've learned about JavaScript conditionals, the
"dacă" declarații. Am aflat despre variabilele JavaScript, am aflat despre condiționalitățile JavaScript,
'if', 'else', 'else if' statements and we've learned about JavaScript logical operators: 'and', 'or', and
"if", "else", "else if" și am aflat despre operatorii logici JavaScript:'și', 'sau', și
'exclamation marks'. And there's a few more that we haven't covered yet and don't worry, we will.
'semne de exclamare'. Și mai sunt încă câteva lucruri pe care nu le-am acoperit încă și nu vă faceți griji, o vom face.
I know this is confusing.
Știu că este confuz.
This is new syntax is learning a new language but it's not too bad.
Aceasta este noua sintaxă este învățarea unei noi limbi, dar nu este prea rău.
It definitely doesn't have as many words as a real language.
Cu siguranță, nu are atât de multe cuvinte ca o limbă reală.
You just have to get used to this and practice typing in the console and practice with the problems
Trebuie doar să te obișnuiești cu asta și să practici tastarea în consola și să practice cu problemele
and get yourself familiar with running these syntaxes and it will click and it will become second nature.
și să vă familiarizați cu rularea acestor sintaxe și va face clic și va deveni a doua natură.
Like I said, everybody goes through this.
Cum am spus, toată lumea trece prin asta.
You'll get it!
O vei primi!
I promise, I know I keep saying this but I only say because I know, when I started learning this stuff.
Promit, știu că tot spun asta, dar eu spun doar pentru că știu, când am început să învăț chestiile astea.
That's how I felt.
Așa m-am simțit.
And that's how everybody else feels.
Și așa simte ceilalți.
I want to just make sure that (you) don't worry, you'll get there.
Vreau doar să vă asigur că nu vă faceți griji, veți ajunge acolo.
You're going to be a master of JavaScript by the end of this course so I'll see you in the next one.
Vei fi un maestru al JavaScript la sfârșitul acestui curs, așa că te voi vedea în următorul.
Can't wait to show you more. Talk to you then.
Nu pot aștepta să vă arăt mai multe. O sa vorbesc cu tine atunci.
Bye-bye
Pa! Pa